# DDL命令
ここではDDL命令としてcreate table, view, オブジェクトの処理権限について説明する. 

## create table文
create table文は表の定義に用いる. create table文の文法を次に示す.
```sql
create table 表名
(列名1 データ型 [列制約],
列名2 データ型 [列制約],
...
列名n データ型 [列制約]
)
```

列制約には次に示すような制約がある.
- 一意性制約
    - primary key : 主キー制約.
    - unique : すでにある他の値との重複を認めない. 候補キーに指定する制約. 

- 参照制約(references) : 外部キーに指定. 参照される側の表の表名とその列名を指定する. 列名を省略した場合は主キーを参照する. 参照制約の構文を次に示す.
```sql
列名 データ型 references 被参照表(列名)
```
- 検査制約(check) : 登録できる値の条件を指定. 検査制約の例を次に示す.
```sql
評価 interger check (評価 between 1 and 5) /* 評価が1から5の整数か検査 */
```
- 非ナル制約(not null) : 空(null)を認めない制約
- デフォルト制約(default) : 値が指定されていないときに規定値を格納する制約

## view
ディスク装置上に存在し, 実際にデータが格納される表を実表という. これに対してビューは実表の一部, あるいは複数の表から必要な列・行を取り出してあたかも1つの表であるかのように見せる仮想表のことである. 仮想表も利用者から見ると実表と同じように操作することができる.  
viewの定義はcreate view文で行う. create view文の構文と例を次に示す. ビューを作るときは, as下のselect文で取り出す表を記述する. viewの更新処理はビュー定義を基に, ビューが参照している表(基底表)への対応する処理に変換されて実行される. このため基底表が更新可能でかつ更新対象となる列や行が一意に決定できる場合に限って更新が可能である.
```sql
create view ビュー名 [(列名1, 列名2, ...)]
as select文
```

```sql
create view 社員表2(社員コード, 社員名, 所属部門名)
as select 社員コード, 社員名, 部門名
from 社員表, 部門表
where 社員表.部門コード = 部門表.部門コード
```

## オブジェクトの処理権限
スキーマに定義された実表やビューは, 最初そのスキーマの作成者にしか処理権限を与えられていない. しかし, 複数の利用者がデータベースを利用できるようにするためにスキーマ所有者意外にも処理権限を付与する必要がある. 具体的には読み取り権限(select), 削除権限(delete), 挿入権限(insert), 更新権限(update)の4つの権限が考えられる.   
権限を与えるときはgrant文を用いる. grant文の構文とその例を次に示す.
```sql
grant 権限リスト on 表名 to 利用者リスト
```

```sql
grant select, insert on 社員表 to ユーザ1
```

処理権限の取り消しはrevoke文を用いる. revoke文の構文とその例を次に示す.
```sql
revoke 権限リスト on 表名 from 利用者リスト
```

```sql
revoke insert on 社員表 from ユーザ1
```